Salaam. Namaskar.
سلام. ناماشكار.
Good morning.
صباح الخير.
Given my TED profile, you might be expecting
نظراً لتاريخي في TED قد تتوقعون
that I'm going to speak to you about
أن احدثكم عن
the latest philanthropic trends --
أحدث الصيحات الإنسانية
the one that's currently got Wall Street
تلك التي في الوقت الحالي جعلت وال ستريت
and the World Bank buzzing --
و البنك الدولي مشغولين
how to invest in women,
بكيفية الأستثمار في المرأة
how to empower them, how to save them.
كيف نمدهم بالقوة, كيف يمكن إنقاذهم.
Not me.
لا..لست أنا.
I am interested in how women
أنا اهتم أكثر بكيف تتمكن المرأة
are saving us.
من إنقاذنا وليس العكس.
They're saving us by redefining and re-imagining
إنهن ينقذننا بإعادة تعريف و تخيل
a future that defies and blurs
مستقبلاً يتحدي و يطمس
accepted polarities,
التناقضات المسلم بها
polarities we've taken for granted for a long time,
تناقضات لوقت طويل إعتبرناها كأمر واقع,
like the ones between modernity and tradition,
كتلك الموجودة بين التقاليد و التمدن,
First World and Third World,
العالم الأول, و العالم الثالث,
oppression and opportunity.
الإضطهاد و القدرة على الإختيار.
In the midst of the daunting challenges
وفي خضم تلك التحديات المضنية
we face as a global community,
التي نواجهها كمجتمع دولي
there's something about
هناك شيئا ما
this third way raga
حول نغمات هذا الحل الثالث (الذي فرضنه)
that is making my heart sing.
يطـــــــرب قلبي.
What intrigues me most
وأكثر ما يثير فضولي
is how women are doing this,
هو كيف تفعل النساء هذا
despite a set of paradoxes
بالرغم من مجموعة المفارقات
that are both frustrating and fascinating.
المحبطة و المبهرة في نفس الوقت.
Why is it that women are, on the one hand,
لماذا مثلاً من جهة يتم إضطهاد السيدات
viciously oppressed by cultural practices,
بضراوة من قبل بعض الممارسات الثقافية,
and yet at the same time,
و مع ذلك في نفس الوقت,
are the preservers of cultures in most societies?
هن حاميات تلك الثقافات في معظم المجتمعات؟
Is the hijab or the headscarf
هل الحجاب, أو غطاء الرأس
a symbol of submission
رمز للخضوع
or resistance?
أو للمقاومة؟
When so many women and girls
عندما يكون هناك الكثير من الفتيات و السيدات
are beaten, raped, maimed
يضربن, يغتصبن, يشوهن
on a daily basis
بشكل يومي,
in the name of all kinds of causes --
تحت مسمى أي سبب من الأسباب
honor, religion, nationality --
الشرف, الدين, الوطنية
what allows women to replant trees,
ما الذي يجعل النساء يزرعن الأشجار
to rebuild societies,
ويبنون المجتمعات
to lead radical, non-violent movements
ويقدن حركات ثورية سلمية
for social change?
لتغيير الأحوال الإجتماعية؟
Is it different women
هل هن نوعين مختلفين من النساء
who are doing the preserving and the radicalizing?
اللاتي يحافظن على التقاليد و اللاتي يتطرفن عنه؟
Or are they one and the same?
أم انهن نفس الشئ , كيان واحد؟
Are we guilty, as Chimamanda Adichie reminded us
هل نحن مخطئين, كما ذكرتنا "شيماماندا أديتشي"
at the TED conference in Oxford,
في أحد مؤتمرات TED في أوكسفورد,
of assuming that there is a single story
في إفتراضنا أنه هناك قصة واحدة
of women's struggles for their rights
لصراعات المرأة من أجل حقوقهن,
while there are, in fact, many?
بينما في الواقع هناك الكثير؟
And what, if anything,
و ما هي علاقة الرجل
do men have to do with it?
,إن وجدت, بهذا الموضوع؟
Much of my life has been a quest
جزء كبير من حياتي يعد رحلة بحث
to get some answers to these questions.
للحصول على إجابات لتلك الأسئلة.
It's taken me across the globe
و قد اخذني بحثي عبر الكرة الأرضية,
and introduced me to some amazing people.
و عرفني على العديد من الأشخاص الرائعين.
In the process, I've gathered a few fragments
و خلال تلك العملية, تمكنت من تجميع بضع القطع
that help me shed some light on this puzzle.
التي تساعدني أن القي الضوء على هذا البازل.
Among those who've helped open my eyes
و من ضمن اولئك الذين ساعدوني في رؤية
to a third way
هذا الحل الثالث,
are: a devout Muslim in Afghanistan,
هن : مسلمة مخلصة لإسلامها في أفغانستان,
a group of harmonizing lesbians in Croatia
مجموعة من السحاقيات موسيقيات في كرواتيا
and a taboo breaker in Liberia.
و سيدة خارقة للمحرمات في ليبيريا.
I'm indebted to them,
و أنا ادين لهن
as I am to my parents,
كما أدين لوالديَ,
who for some set of misdemeanors in their last life,
الذين لإثم ما إرتكبوه في حياتهم السابقة
were blessed with three daughters in this one.
انعموا بثلاثة فتيات في هذه الحياة,
And for reasons equally unclear to me,
و لأسباب مماثلة غير واضحة لي,
seem to be inordinately proud of the three of us.
يبدو أنهما فخورين على غير المتوقع بثلاثتنا
I was born and raised here in India,
لقد ولدت وتربيت هنا في الهند,
and I learned from an early age
و قد تعلمت في سن صغيرة
to be deeply suspicious of the aunties and uncles
أن اخذ حذري دائما مع العمات و الأعمام
who would bend down, pat us on the head
الذين ينحنون و يمسحون على رؤسنا
and then say to my parents
قائلين لوالديَ
with no problem at all,
بدون أي حرج
"Poor things. You only have three daughters.
"مساكين, لديكم فقط ثلاثة فتيات.
But you're young, you could still try again."
" ولكنكم مازلتم صغار في السن. ممكن أن تعيدوا المحاولة"
My sense of outrage
شعوري بالثورة
about women's rights
من أجل حقوق المرأة
was brought to a boil when I was about 11.
وصل لدرجة الغليان عندما كنت في الحادية عشر من عمري.
My aunt, an incredibly articulate
عمتي, وهي سيدة شديدة اللباقة
and brilliant woman,
و الذكاء.
was widowed early.
قد فقدت زوجها مبكراً
A flock of relatives descended on her.
سرب من الأقارب هبط عليها!
They took off her colorful sari.
خالعين عنها الساري الملون.
They made her wear a white one.
وجعلوها ترتدي واحدا أبيض اللون؟
They wiped her bindi off her forehead.
مسحوا النقطة الحمراء من على جبهتها.
They broke her bangles.
و كسروا خلالخيلها.
Her daughter, Rani,
إبنتها, "راني",
a few years older than me,
وهي أكبر مني ببضع سنوات,
sat in her lap bewildered,
جلست في حضنها, مذهولة,
not knowing what had happened
غير مستوعبة لما حدث
to the confident woman
لتلك المرأة الواثقة من نفسها
she once knew as her mother.
التي كانت تعرفها ك والدتها.
Late that night, I heard my mother
في وقت لاحق من تلك الليلة, سمعت والدتي
begging my father,
تترجى من أبي
"Please do something Ramu. Can't you intervene?"
"أرجوك إفعل شيئا يا "رامو", ألا يمكنك التدخل؟"
And my father, in a low voice, muttering,
وغمغم ابي في صوت منخفض,
"I'm just the youngest brother, there's nothing I can do.
"أنا مجرد الأخ الأصغر, لا يمكنني فعل شئ.
This is tradition."
"إنها التقاليد"
That's the night I learned the rules
في تلك الليلة تعلمت قواعد
about what it means to be female in this world.
ما يعنيه أن تكون إمرأة في هذا العالم.
Women don't make those rules,
و المرأة لم تضع تلك القواعد,
but they define us, and they define
و لكنها تحدد هويتنا و تحدد
our opportunities and our chances.
إمكانياتنا و فرصنا.
And men are affected by those rules too.
و الرجال يتأثرون بتلك القواعد أيضاً.
My father, who had fought in three wars,
أبي, الذي قاتل في الحروب الثلاثة,
could not save his own sister
لم يستطع إنقاذ أخته
from this suffering.
من تلك المعاناة.
By 18,
في سن الثامنة عشر
under the excellent tutelage of my mother,
و تحت الوصاية المتميزة من أمي,
I was therefore, as you might expect,
أصبحت و كما تتوقعون
defiantly feminist.
مدافعة عن حقوق المرأة بكل المقاييس.
On the streets chanting,
انادي في الشوارع,
"[Hindi]
[باللغة الهندية]
We are the women of India.
"نحن نساء الهند.
We are not flowers, we are sparks of change."
"نحن لسنا زهورا, بل نحن شرارات التغيير"
By the time I got to Beijing in 1995,
و حينما وصلت إلى بكين في عام 1995
it was clear to me, the only way
أصبح واضحا لي أن الطريقة الوحيدة
to achieve gender equality
للحصول على المساواة بين الجنسين
was to overturn centuries
هو قلب موازين قرون
of oppressive tradition.
من التقاليد المجحفة.
Soon after I returned from Beijing,
و بعد عودتي من بكين بوقت قصير,
I leapt at the chance to work for this wonderful organization,
تمسكت بفرصة العمل في تلك المنظمة الرائعة,
founded by women,
و التي أسستها النساء,
to support women's rights organizations around the globe.
لمساندة منظمات حقوق المرأة حول العالم.
But barely six months into my new job,
ولكن بعد ستة أشهر فقط في وظيفتي الجديدة,
I met a woman
تقابلت مع سيدة
who forced me to challenge all my assumptions.
أجبرتني على أن اتحدى كل إفتراضاتي.
Her name is Sakena Yacoobi.
أسمها "سكينة يعقوبي".
She walked into my office
دخلت إلى مكتبي
at a time when no one knew
في وقت لم يكن يعلم فيه أحد
where Afghanistan was in the United States.
أين موقع أفغانستان في الولايات المتحدة.
She said to me, "It is not about the burka."
وقالت " المشكلة ليست في البرقع."
She was the most determined advocate
كانت أكثر الداعيات إصرارا
for women's rights I had ever heard.
لحقوق المرأة رأيتها في حياتي.
She told me women were running underground schools
أخبرتني أن النساء هناك يدرن مدارس تحت الأرض
in her communities inside Afghanistan,
في مجتمعاتها داخل أفغانستان
and that her organization, the Afghan Institute of Learning,
و أن منظمتها, " المؤسسة الأفغانية للتعليم"
had started a school in Pakistan.
قد إفتتحت مدرسة في باكستان.
She said, "The first thing anyone who is a Muslim knows
قالت, "اول شئ يعلمه أي مسلم
is that the Koran requires
هو ان القرآن يطالب
and strongly supports literacy.
و يساند بشدة التعلم.
The prophet wanted every believer
الرسول أراد من كل مؤمن
to be able to read the Koran for themselves."
أن يكون قادرا على قراءة القرآن بمفرده"
Had I heard right?
هل سمعت جيدا؟
Was a women's rights advocate
هل كانت داعية حقوق المرأة هذه
invoking religion?
مؤيدة للدين؟
But Sakena defies labels.
و لكن "سكينة" تتحدى المسميات.
She always wears a headscarf,
ترتدي دائما حجابها.
but I've walked alongside with her on a beach
و لكنني مشيت معها ذات مرة على شاطئ
with her long hair flying in the breeze.
و شعرها الطويل يتطاير مع النسمات
She starts every lecture with a prayer,
إنها تبدا كل محاضرة بدعاء,
but she's a single, feisty,
و لكنها سيدة عازبة , مقاتلة
financially independent woman
مستقلة مادياً.
in a country where girls are married off at the age of 12.
في بلد يتم فيه تزويج الفتيات في ال12 من عمرهن!
She is also immensely pragmatic.
وهي أيضاً عملية للغاية
"This headscarf and these clothes," she says,
"هذا الحجاب و تلك الملابس"
"give me the freedom to do what I need to do
"تعطيني الحرية لأن افعل ما أحتاج أن أفعل
to speak to those whose support and assistance
"لأتحدث الى اولئك ممن مساعدتهم و مساندتهم
are critical for this work.
هى شئ أساسي لهذا العمل.
When I had to open the school in the refugee camp,
"عندما إفتتحت المدرسة في معسكر اللاجئين,
I went to see the imam.
"ذهبت لرؤية الإمام.
I told him, 'I'm a believer, and women and children
"وقلت له: انا مؤمنة و هناك نساء و اطفال
in these terrible conditions
في تلكم الأحوال المزرية
need their faith to survive.'"
يحتاجون إيمانهم للإستمرار"
She smiles slyly.
إبتسمت بمكر.
"He was flattered.
" ولقد شعر بلإطراء"
He began to come twice a week to my center
وبدأ في المجئ للمركز مرتين في الأسبوع
because women could not go to the mosque.
لأن النساء لا يستطعن الذهاب إلى المسجد.
And after he would leave,
و بعد ذهابه,
women and girls would stay behind.
تمكث السيدات و الفتيات.
We began with a small literacy class
لقد بدأنا كفصل صغير لتعليم
to read the Koran,
قراءة القرآن,
then a math class, then an English class, then computer classes.
ثم إمتد الى فصل للحساب, ثم فصل للغة الإنجليزية ثم فصل لتعليم الكمبيوتر.
In a few weeks, everyone in the refugee camp
و في بضعة أسابيع كل من في معسكر اللاجئين
was in our classes."
التحق بفصولنا"
Sakena is a teacher
"سكينة" تعمل كمدرِسة
at a time when to educate women
في وقت يعد فيه تعليم المرأة
is a dangerous business in Afghanistan.
عملا خطيرا في أفغانستان.
She is on the Taliban's hit list.
هي الان على لائحة المطلوب قتلهم عند "طالبان"
I worry about her every time she travels across that country.
و انا اخاف عيها في كل مرة تسافر فيها عبر تلك البلد.
She shrugs when I ask her about safety.
إنها تهز بكتفيها كل مره عندما أسالها عن سلامتها.
"Kavita jaan, we cannot allow ourselves to be afraid.
" "كافيتا جان, لا يصح أن نترك أنفسنا فريسة للخوف.
Look at those young girls who go back to school
أنظري لهؤلاء الفتيات الصغيرات اللاتي يستمروا في العودة للمدرسة
when acid is thrown in their face."
حتى عندما تلقى الأحماض في وجوههم"
And I smile, and I nod,
فأبتسم و اومئ برأسي
realizing I'm watching women and girls
مدركة إنني أرى نساء و بنات
using their own religious traditions and practices,
يستخدمن عاداتهن و ممارساتهن الدينية نفسها,
turning them into instruments
جاعلينها أدوات
of opposition and opportunity.
للمقاومة و التمسك بالفرص.
Their path is their own
يتشاركن الطريق نفسه
and it looks towards an Afghanistan
وهو طريق يتطلع إلى أفغانستان
that will be different.
مختلفة
Being different is something the women
كونك مختلف هو شئ
of Lesbor in Zagreb, Croatia
نساء ليزبور من زاغرب, كرواتيا
know all too well.
يعرفنه جيدا.
To be a lesbian, a dyke,
أن تكوني سحاقية ,
a homosexual
مثلية الجنس
in most parts of the world, including right here
في معظم أنحاء العالم بما فيها هنا
in our country, India,
في بلادنا ,الهند
is to occupy a place of immense discomfort
هو أن تشغلي موقعا في غاية الإحراج
and extreme prejudice.
و التحامل الشديد.
In post-conflict societies like Croatia,
في المجتمعات التي نتجت بعد صراعات مثل كرواتيا
where a hyper-nationalism and religiosity
حيث التدين و الوطنية المفرطين قد
have created an environment unbearable
أنتجوا بيئة لا تحتمل
for anyone who might
لأي شخص من الممكن
be considered a social outcast.
إعتباره منبوذ من المجتمع.
So enter a group of out dykes,
وهنا تأتي فريق من السحاقيات المنبوذات
young women who love the old music
نساء صغيرات يحبون الموسيقى القديمة
that once spread across that region
التى إنتشرت في يوم من الأيام في تلك المنطقة
from Macedonia to Bosnia,
من ماسادونيا إلى البوسنة
from Serbia to Slovenia.
من صيربيا إلى سلوفانيا.
These folk singers met at college at a gender studies program.
هؤلاء المغنيات الشعبيات تقابلن في الجامعة في برنامج لدراسة النوع.
Many are in their 20s, some are mothers.
كثير منهن في العشرينات. بعضهن امهات.
Many have struggled to come out to their communities,
كثير منهن عانين ليظهروا في مجتمعهن.
in families whose religious beliefs make it hard to accept
من عائلات عقائدها الدينية تجعل من الصعب عليها
that their daughters are not sick,
تقبل أن بناتهم لسن مرضى
just queer.
ولكن فقط شواذ.
As Leah, one of the founders of the group, says,
كما تقول "ليا" واحدة من مؤسسات الفريق
"I like traditional music very much.
" أنا أحب الموسيقى الشعبية جدا"
I also like rock and roll.
"كما أحب موسيقى الروك اند رول"
So Lesbor, we blend the two.
إذا في ليزبور نحن ندمج الإثنين معا
I see traditional music like a kind of rebellion,
انا أرى الموسيقى الشعبية كنوع من التمرد,
in which people can really speak their voice,
حيث يستطيع الناس التكلم بحرية,
especially traditional songs
و خصوصا الأغاني الشعبية
from other parts of the former Yugoslav Republic.
من أماكن أخرى من الإتحاد السوفيتي سابقا.
After the war, lots of these songs were lost,
بعد الحرب, كثير من تلك الأغنيات قد فقدت.
but they are a part of our childhood and our history,
ولكنها تمثل جزء من طفولتنا , من تاريخنا
and we should not forget them."
و لا يجب علينا نسيانها."
Improbably, this LGBT singing choir
بطريقة غريبة, جوقة LGBT الغنائية هذه
has demonstrated how women
قد أعطت مثالا لكيف أن النساء
are investing in tradition to create change,
يستخدمن العادات و التقاليد في خلق التغيير,
like alchemists turning discord into harmony.
مثل الكيميائي القديم الذي يحول الخلاف الى وئام و تناغم.
Their repertoire includes
اعمالهم الغنائية تتضمن
the Croatian national anthem,
النشيد الوطني لكرواتيا,
a Bosnian love song
أغنية عاطفية من البوسنة
and Serbian duets.
و ثنائيات صربية.
And, Leah adds with a grin,
و تضيف "ليا" بإبتسامة عريضة,
"Kavita, we especially are proud of our Christmas music,
"كافيتا, نحن فخورات بوجه خاص بموسيقى الكريسماس خاصتنا"
because it shows we are open to religious practices
"لإنها تبين كيف أننا منفتحين للمارسات الدينية"
even though Catholic Church
"بالرغم من أن الكنيسة الكاثوليكية"
hates us LGBT."
"تكرهنا نحن ال LGBT"
Their concerts draw from
حفلاتهم تجتذب أناس
their own communities, yes,
من نفس مجتمعاتهم , نعم,
but also from an older generation:
و لكن أيضا أناس من أجيال قديمة
a generation that might be
أجيال قد تكون
suspicious of homosexuality,
ذات موقف من الشذوذ الجنسي,
but is nostalgic for its own music and the past it represents.
ولكنها تحن الى موسيقى عصرهم و الماضي التي تمثله
One father, who had initially balked at his daughter
أب احداهم وقد كان في بداية الامر معارضا
coming out in such a choir,
لظهور ابنته في فرقة كهذه
now writes songs for them.
الان يكتب لهن الأغاني.
In the Middle Ages, troubadours
في العصور الوسطى, الشعراء الرحالة
would travel across the land
كانوا يسافرون عبر الأرض
singing their tales and sharing their verses:
يغنون حكاياتهم و يعرضون ابياتهم.
Lesbor travels through the Balkans like this,
ليزبور يسافرون مثلهم خلال أراضي البلقان,
singing, connecting people divided
يغنون, يجمعون اولئك الذين فرقهم
by religion, nationality and language.
الدين , الجنسية و اللغة
Bosnians, Croats and Serbs
البوسنيين, الكرواتيين, الصرب
find a rare shared space of pride in their history,
يجدون مساحة محايدة نادرة الوجود ليفخروا بتاريخهم,
and Lesbor reminds them that
و ليزبور يذكرنهم بأن
the songs one group often claims as theirs alone
الأغاني التي تنسبها مجموعة منهم لأنفسهم فقط
really belong to them all.
هي في الواقع تنتمي لهم جميعا.
(Singing)
(غناء)
Yesterday, Mallika Sarabhai showed us
البارحة أظهرت لنا (ماليكا سارابهاي)
that music can create a world
أن الموسيقى تستطيع أن تخلق عالماً
more accepting of difference
أكثر تقبلا للإختلافات
than the one we have been given.
من ذلك الذي نعيش فيه.
The world Leymah Gbowee was given
العالم الذي تعيش فيه "لايما بوي"
was a world at war.
كان عالما في حالة حرب.
Liberia had been torn apart by civil strife for decades.
ليبيريا كانت قطعتها الحروب الأهلية لعقود.
Leymah was not an activist, she was a mother of three.
لايما لم تكن ناشطة, بل كانت أم لثلاثة أبناء
But she was sick with worry:
لكنها كانت دائمة القلق.
She worried her son would be abducted
كانت تخاف أن يُخطف إبنها
and taken off to be a child soldier,
و يأخذ كجندي صغير.
she worried her daughters would be raped,
كانت تخاف أن تغتصب بناتها.
she worried for their lives.
كانت تخاف على حياتهم.
One night, she had a dream.
في أحد الليالي, جاءها حلم.
She dreamt she and thousands of other women
حلمت أنها و الاف النساء
ended the bloodshed.
قد أنهوا سفك الدماء.
The next morning at church, she asked others how they felt.
وفي النهار التالي في الكنيسة سألت الاخريات عن شعورهن حيال الحرب.
They were all tired of the fighting.
كانوا جميعهم قد تعبوا من القتال.
We need peace, and we need our leaders to know
نحن نحتاج الى السلام. نحتاج أن يعلم حكامنا
we will not rest until there is peace.
اننا لن نهدأ حتى يعم السلام.
Among Leymah's friends was a policewoman who was Muslim.
من ضمن أصدقاء "لايما" كانت ظابطة شرطة مسلمة.
She promised to raise the issue with her community.
وتعهدت بإن تثير الموضوع في مجتمعها.
At the next Friday sermon,
وفي صلاة الجمعة التالية
the women who were sitting in the side room of the mosque
بدأت السيدات الجالسات في مصلى النساء بالمسجد
began to share their distress at the state of affairs.
في تشارك معاناتهم مما آلت اليه الأمور
"What does it matter?" they said, "A bullet doesn't distinguish
"وما الفارق؟" قالوا, "الرصاص لا يفرٍق
between a Muslim and a Christian."
بين مسلم و مسيحي."
This small group of women,
هذه المجموعة الصغيرة من السيدات
determined to bring an end to the war,
أصروا على وضع حد للحرب.
and they chose to use their traditions to make a point:
و قرروا إستخدام تقاليدهم نفسها ليبرزوا وجهة نظرهن.
Liberian women usually wear
النساء الليبيريات عادة ما يرتدين
lots of jewelry and colorful clothing.
الكثير من المجوهرات و الملابس الملونة.
But no, for the protest, they dressed
ولكن لا, في المظاهرة, ارتدوا
all in white, no makeup.
لباسا أبيض, بدون أي زينة
As Leymah said, "We wore the white
كما قالت "لايما" : "إرتدينا الأبيض"
saying we were out for peace."
"لنقول إننا خرجنا من أجل السلام."
They stood on the side of the road on which
وقفن على جانب الطريق الذي
Charles Taylor's motorcade passed every day.
يمر منه موكب سيارات "تشارلز تايلور" يوميا.
They stood for weeks --
وقفن لأسابيع,
first just 10, then 20, then 50, then hundreds of women --
كانوا في البداية 10, ثم 20, ثم 50, ثم المئات من السيدات
wearing white, singing, dancing,
متشحات بالأبيض, يغنون, يرقصون
saying they were out for peace.
يقولون أنهم يسعون خلف السلام.
Eventually, opposing forces in Liberia
و أخيرا, الجهات المتعادية في ليبيريا
were pushed to hold peace talks in Ghana.
أُجبرَت على عقد محادثات سلام في غانا.
The peace talks dragged on and on and on.
وأستمرت المحادثات و طالت .
Leymah and her sisters had had enough.
"لايما" و أخواتها كن قد إكتفين.
With their remaining funds, they took
بما تبقى من مواردهم, أخذن
a small group of women down to the venue of the peace talks
مجموعة من السيدات إلى ساحة المحادثات
and they surrounded the building.
و أحاطوا المبنى
In a now famous CNN clip,
في مقطع مشهور على شبكة CNN
you can see them sitting on the ground, their arms linked.
يمكنكم رؤيتهم جالسات على الأرض, أذرعهم متصلة
We know this in India. It's called a [Hindi].
نحن نعرف تلك الجلسة في الهند, إنها تدعى (كلمة هندية)
Then things get tense.
ثم تبدأ الاحداث في الإضطراب.
The police are called in to physically remove the women.
يتم إستدعاء البوليس لتحريك النساء بالقوة.
As the senior officer approaches with a baton,
و بينما يقترب الضابط المسئول حاملا عصاه,
Leymah stands up with deliberation,
تقف "لايما" بتصميم
reaches her arms up over her head,
ترفع زراعيها فوق رأسها,
and begins, very slowly,
و تبدأ ببطء شديد
to untie her headdress that covers her hair.
في فك العمامة التي تغطي شعرها.
You can see the policeman's face.
يمكنكم رؤية وجه الضابط.
He looks embarrassed. He backs away.
يبدو محرجا. يأخذ في التراجع.
And the next thing you know,
و في اللحظة التالية
the police have disappeared.
إختفى البوليس.
Leymah said to me later,
أخبرتني "لايما" لاحقا,
"It's a taboo, you know, in West Africa.
" إنه شئ محرم, أتعلمين, في غرب افريقيا
If an older woman undresses in front of a man
إذا خلعت سيدة كبيرة في السن ملابسها أمام رجل
because she wants to,
عن عمد لأنها ترغب في ذلك
the man's family is cursed."
عائلة هذا الرجل تُلعن!"
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
She said, "I don't know if he did it because he believed,
قالت, "انا لا أعلم إذا كان فعل ذلك لإنه مؤمن ,
but he knew we were not going to leave.
أم لأنه علم اننا لن نترك مكاننا
We were not going to leave until the peace accord was signed."
" لم نكن لنبرح مكاننا حتى يتم توقيع إتفاقية السلام."
And the peace accord was signed.
و بالفعل تم توقيع الإتفاقية.
And the women of Liberia
و نساء ليبيريا
then mobilized in support of Ellen Johnson Sirleaf,
تحركن وقتها لمساندة "إلين جونسون سيرليف",
a woman who broke a few taboos herself
سيدة هي نفسها خرقت بعض المحرمات
becoming the first elected woman head of state
لتصبح أول إمرأة تنتخب لتصبح حاكمة
in Africa in years.
في أفريقيا لأعوام.
When she made her presidential address,
و عندما أعطت خطبتها الرئاسية,
she acknowledged these brave women of Liberia
أقرت بفضل نساء ليبيريا الشجاعات
who allowed her to win against a football star --
الذين مكنوها من الفوز أمام نجم كرة قدم--
that's soccer for you Americans --
وهي ال"soccer" للأمريكان--
no less.
بجدارة.
Women like Sakena and Leah
السيدات مثل "سكينة" و "ليا"
and Leymah
و "لايما"
have humbled me and changed me
قد ملأوني تواضعا و غيروني
and made me realize that I should not be so quick
و جعلوني أدركك أنه لا يجب أن أسرع
to jump to assumptions of any kind.
في القفز إلى إفتراضات من أي نوع.
They've also saved me from my righteous anger
و لقد انقذنني أيضا من غضبي المبرر
by offering insights into this third way.
بإعطائي نظرة مستقبلية من خلال هذا "الحل الثالث".
A Filipina activist once said to me,
ناشطة فليبينية قالت لي ذات مرة,
"How do you cook a rice cake?
"كيف تطبخين كعكة الأرز؟"
With heat from the bottom and heat from the top."
"بتعريضها للحرارة من الأسفل و من الأعلى."
The protests, the marches,
الإحتجاجات, المسيرات,
the uncompromising position that
الموقف العنيد الذي لا يتزحزح
women's rights are human rights, full stop.
أن حقوق المرأة هي حقوق الأنسان نقطة وإنتهى الأمر.
That's the heat from the bottom.
تلك هي الحرارة في الأسفل.
That's Malcolm X and the suffragists
تلك هي قضايا "مالكولم إكس" و حركة حق المرأة في التصويت
and gay pride parades.
و مواكب كرامة الشواذ.
But we also need the heat from the top.
و لكننا أيضا نحتاج للحرارة من أعلى.
And in most parts of the world,
و في معظم أنحاء العالم,
that top is still
الجزء الأعلى مازال
controlled by men.
يتحكم فيه الرجال.
So to paraphrase Marx: Women make change,
إذا لأعيد صياغة قول "ماركس": المرأة تصنع التغيير,
but not in circumstances of their own choosing.
و لكن ليس في ظروف من إختيارهم.
They have to negotiate.
يجب عليهن التفاوض.
They have to subvert tradition that once silenced them
يجب عليهن الإطاحة بالتقاليد التي أخرستهن ذات مرة
in order to give voice to new aspirations.
من أجل أن يعطين صوتا لآمال جديدة.
And they need allies from their communities.
و هم في حاجة الى حلفاء من مجتمعاتهم نفسها,
Allies like the imam,
حلفاء مثل الإمام,
allies like the father who now writes songs
حلفاء مثل الأب الذي يكتب الآن الأغاني
for a lesbian group in Croatia,
لفرقة من السحاقيات في كرواتيا,
allies like the policeman who honored a taboo and backed away,
حلفاء مثل الضابط الذي إحترم حرمانية شئ و تراجع.
allies like my father,
حلفاء مثل أبي,
who couldn't help his sister but has helped three daughters
الذي لم يستطع مساعدة أخته, ولكنه ساعد بناته الثلاثة
pursue their dreams.
ليلاحقن أحلامهن.
Maybe this is because feminism,
ربما هذا لأن حركة حقوق المرأة,
unlike almost every other social movement,
على عكس جميع الحركات الإجتماعية تقريبا,
is not a struggle against a distinct oppressor --
ليست موجهة نحو عدو أو ظلم محدد.
it's not the ruling class
ليست ضد الطبقة الحاكمة,
or the occupiers or the colonizers --
أو المحتلين أو المستعمرين,
it's against a deeply held set of beliefs and assumptions
أنها موجهة ضد مجموعة شديدة التماسك من المعتقدات و الأفتراضات
that we women, far too often,
و التي حتى نحن النساء, في حالات كثيرة
hold ourselves.
نتمسك بها.
And perhaps this is the ultimate gift of feminism,
و ربما هذه هى الميزة الكبرى للحركة,
that the personal is in fact the political.
أن الصعيد الشخصي هو نفسه الصعيد السياسي.
So that, as Eleanor Roosevelt said once of human rights,
حتى أن ,كما قالت "إليانور روزفيلت" ذات مرة عن حقوق الإنسان,
the same is true of gender equality:
وهو ينطبق أيضا على المساواة بين الجنسين,
that it starts in small places, close to home.
أنها تبدأ في الأماكن الصغيرة, قرب المنزل.
On the streets, yes,
في الشوارع, نعم,
but also in negotiations at the kitchen table
ولكن أيضا في المناقشات على مائدة الطعام
and in the marital bed
و في سرير الزوجية
and in relationships between lovers and parents
وفي العلاقات بين الأحباب و الآباء
and sisters and friends.
و الإخوة و الأصدقاء.
And then
و حينها فقط
you realize that by integrating
تدرك انه عن طريق دمج
aspects of tradition and community
جوانب من التقاليد و المجتمع
into their struggles,
داخل نضالهن
women like Sakena and Leah and Leymah --
تمكنت سيدات مثل "سكينة" و "ليا" و "لايما",
but also women like Sonia Gandhi here in India
و أيضا "سونيا غاندي" هنا في الهند
and Michelle Bachelet in Chile
و "ميشيل باشيليت" في شيلي
and Shirin Ebadi in Iran --
و "شيرين عبادي" في إيران
are doing something else.
يفعلن شيئا آخر مختلف.
They're challenging the very notion
إنهن يتحدين الفكرة الأساسية
of Western models of development.
لنماذج التنمية في الغرب.
They are saying, we don't have to be like you
قائلات لا يجب بالضرورة أن نكون مثلكم
to make change.
لنصنع التغيير.
We can wear a sari or a hijab
يمكننا أن نرتدي الساري أو الحجاب
or pants or a boubou,
أو البنطال او الرداء الأفريقي,
and we can be party leaders and presidents
و في الوقت ذاته نكون قائدات أحزاب, و رؤساء
and human rights lawyers.
و حاميات لحقوق الإنسان.
We can use our tradition to navigate change.
يمكننا أن نستخدم تراثنا و تقاليدنا لنقود التغيير.
We can demilitarize societies
يمكننا نزع السلاح في المجتمعات
and pour resources, instead,
و بدلا منها نضع الموارد
into reservoirs of genuine security.
في خزائن الأمن الحقيقي.
It is in these little stories,
إنه في تلك القصص الصغيرة
these individual stories,
تلك القصص المنفصلة عن بعضها
that I see a radical epic being written
يمكنني رؤية ملحمة ثورية في طور الكتابة
by women around the world.
تكتبها النساء حول العالم.
It is in these threads
إنه في تلك الخيوط
that are being woven into a resilient fabric
التي تغزل على شكل نسيج مرن
that will sustain communities,
يحافظ على بقاء المجتمعات,
that I find hope.
أجد الأمل.
And if my heart is singing,
ولو يطرب قلبي,
it's because in these little fragments,
فإن ذلك سببه أن في تلك القطع الصغيرة
every now and again, you catch a glimpse
من حين لآخر, نرى لمحة
of a whole, of a whole new world.
من الصورة الكبرى , لعالم جديد كلياً.
And she is definitely on her way.
و"هي" بالتأكيد في طريقها إلى ذلك.
Thank you.
شكراً.
(Applause)
(تصفيق)